# 1、前端语言介绍

| 语言       | 说明                           | 构成 |
| ---------- | ------------------------------ | ---- |
| HTML       | 页面元素和内容                 | 结构 |
| CSSS       | 网页元素的外观和位置等页面样式 | 表现 |
| JavaScript | 网页模型的定义与页面交互       | 行为 |

# 2、开发工具准备

常用开发工具：

轻量文本型：==VSCode==、Sublime

重量IDE型：WebStrom

# 3、初始HTML

HTML（英文 Hyper Text Markup Language 的缩写）中文译为==超文本标记语言==。

通过HTML标签对网页中的文本、图片、声音等内容进行描述。

打开网络上的一个页面，通过浏览器调试工具查看源代码

 HTML基本骨架结构：

```html
<html>
<head>
    <title>标题显示</title>
</head>
<body>
</body>
</html>
```

html标签：所有html标签的根节点

head标签：描述网页的一些信息，里面的内容不会被显示呈现

title标签：网页的标题

body标签：页面的主题部分，主要编写开发的内容

Tip：通过编辑器快速创建html的页面结构，在vscode中新建一个html文件后，输入！按tab键，可以快速生成一个HTML5标准的一个页面结构。

# 4、HTML标签分类

## 4.1 双标签

语法格式：

```html
<标签名>内容</标签名>
```

<标签名> 在整个标签的最前面，称为“开始标签(start tag)”

</标签名> 在整个标签的最后面，称为“结束标签(end tag)”

结束标签只是比开始标签，在前面多了一个关闭符“/”。

例如：

```html
<body>我是页面的主体内容</body>
```

## 4.2 单标签

语法格式：

```html
<标签名/>
```

单标签也称空标签，指用一个标签符号即可完整地描述某个功能的标签。

例如：
```html
<br /> 换行标签
<hr /> 水平线 横线标签
```
# 5、字符集

```html
<meta charset=“UTF-8”>
```

==UTF-8== 是目前最常用的字符集编码方式，常用的字符集编码方式还有 gbk 和 gb2312

GB2312 简单中文  包括6763个汉字

BIG5   繁体中文 港澳台等用

GBK 包含全部中文字符    是 GB2312 的扩展，加入对繁体字的支持，兼容 GB2312

UTF-8 则包含全世界所有国家需要用到的字符

# 6、常用HTML基础标签

## 6.1 标题标签

- 场景：在新闻和文章的页面中，都离不开标题，用来突出显示文章主题
- 代码：h系列标签

```html
<h1>这是h1标签</h1>
<h2>这是h2标签</h2>
<h3>这是h3标签</h3>
<h4>这是h4标签</h4>
<h5>这是h5标签</h5>
<h6>这是h6标签</h6>
```
- 语义：1~6级标题，重要程度依次递减
- 特点：
  - 文字都有加粗
  - 文字都有变大，并且从h1 → h6文字逐渐减小
  - 独占一行
- 注意点：h1标签对于网页尤为重要，开发中有特定的使用场景，如：新闻的标题、网页的logo部分

## 6.2 段落标签

- 场景：在新闻和文章的页面中，用于分段显示，使用段落标签，可以使网页中的文本文字，呈现出一个一个段落的格式。
- 代码：

```html
<p>段落内容</p>
```

-  语义：段落
- 特点：
  - 段落之间存在间隙
  - 独占一行

## 6.3 水平线标签

- 场景：分割不同主题内容的水平线
- 代码：

```html
<hr>
```

- 语义：主题的分割转换

- 特点：

  - 单标签

  - 在页面中显示一条水平线

## 6.4 换行标签

- 场景：在HTML中，默认换行是需要在浏览器窗口的最右端才会自动换行，这样在每个设备中呈现的效果不一致。如果需要进行某段文本的强制换行，就需要使用到换行标签。
- 代码：

```html
<br>
```

- 语义：换行
- 特点：
  - 单标签
  - 让文字强制换行

## 6.5 文本格式化标签

- 场景：需要让文字加粗、下划线、倾斜、删除线等效果
- 代码：

| 标签       | 功能说明 |
| ---------- | -------- |
| b / strong | 加粗     |
| u / ins    | 下划线   |
| i / em     | 倾斜     |
| s / del    | 删除线   |

- 语义：突出重要性的强调语境

- 特点：

  - 对人阅读更好理解

  - 对机械程序更好解析，利于搜索引擎SEO有帮助

## 6.6 图片标签

- 场景：在网页中显示图片
- 代码：

```html
<img src="图片URL" alt="">
```

- 常见属性：可以通过添加其他属性拓展img标签功能。

| 属性名 | 属性值         | 描述                                                         |
| ------ | -------------- | ------------------------------------------------------------ |
| src    | 目标图片的路径 | 图片的路径，必填属性，属性值可为：相对路径/绝对路径/网络链接 |
| alt    | 替换文本       | 图片不能显示时，替换显示的文本                               |
| title  | 提示文本       | 鼠标悬停图片上时显示的文本                                   |
| width  | 像素           | 设置图片的宽度                                               |
| height | 像素           | 设置图片的高度                                               |
| border | 数字           | 设置图片边框的宽度                                           |

## 6.7 音频标签

- 场景：在页面中插入音频
- 代码：

```html
<audio src="./audio/audio.mp3" controls></audio>
```

- 常见属性：

| 属性值   | 描述                         |
| -------- | ---------------------------- |
| src      | 音频的路径                   |
| controls | 显示播放的控件               |
| autoplay | 自动播放（部分浏览器不支持） |
| loop     | 循环播放                     |

- 注意点：音频标签目前支持三种格式：MP3、Wav、Ogg

## 6.8 视频标签

- 场景：在页面中插入视频
- 代码：

```html
<video src="./video/video.mp4" controls></video>
```

- 常见属性：

| 属性值   | 描述                                            |
| -------- | ----------------------------------------------- |
| src      | 视频的路径                                      |
| controls | 显示播放的控件                                  |
| autoplay | 自动播放（谷歌浏览器需要配合muted静音自动播放） |
| loop     | 循环播放                                        |

- 注意点：视频标签目前支持三种格式：MP4 、WebM 、Ogg

## 6.9 链接标签

- 场景：点击之后，从一个页面跳转到另一个页面
- 称呼：a标签、超链接、锚链接
- 代码：

```html
<a href="www.baidu.com">www.baidu.com</a>
```

- Tips：href 可以使用”#”，表示为空连接，暂时没有跳转链接的地址。

- 显示特点：
  - a标签默认文字有下划线
  - a标签从未点击过，默认文字显示蓝色
  - a标签点击过之后，文字显示为紫色（清除浏览器历史记录可恢复蓝色）
- target属性：

| 属性值          | 效果                                 |
| --------------- | ------------------------------------ |
| target="_self"  | 默认值。在当前窗口中跳转，覆盖原网页 |
| target="_blank" | 在新开窗口中跳转，保留当前网页       |

## 6.10 列表标签

- 场景：在网页中按照行展示关联性的内容，如：新闻列表、排行榜、账单等
- 特点：按照行的方式，整齐显示内容
- 种类：无序列表、有序列表、自定义列表

- 代码：

```html
<!-- 无序列表，列表的每一项前默认显示圆点标识 -->
<ul>
  <li>列表项1</li>
  <li>列表项2</li>
  <li>列表项3</li>
  ......
</ul>
<!-- 有序列表，列表的每一项前默认显示序号标识 -->
<ol>
  <li>列表项1</li>
  <li>列表项2</li>
  <li>列表项3</li>
  ......
</ol>
<!-- 自定义列表，dd前会默认显示缩进效果-->
<dl>
    <dt>歌曲信息</dt>
    <dd>歌手：Madilyn</dd>
    <dd>专辑：A Kind of Sorrow</dd>
    <dd>歌曲：A Kind of Sorrow</dd>
</dl>
```

## 6.11 特殊字符标签

html中一些标签，具有特殊含义，会被浏览器直接解析。如果需要输出这些标签，需要使用到转义、替代语法。

![image-20250119185638101](./01_Web%E5%BC%80%E5%8F%91%E5%9F%BA%E7%A1%80%E4%B9%8BHTML/image-20250119185638101.png)



## 6.12 注释标签

注释标签，可以给HTML文档中添加一些便于阅读和理解的文字，并且此标签中的内容，不会直接展示出来，只有通过源代码的方式才可以看到。

语法：
```html
<!-- 注释语句 -->
```
# 7、无语义标签

- 场景：实际开发网页时会大量频繁的使用到div和span这两个没语义的布局标
- 盒子模型中的两种布局方式：
  - div：分割， 分区的意思  其实有很多div 来组合网页。 块级元素一行只显示一个（独占一行）
  - span：跨度，跨距；范围，行内元素一行可以显示多个

- 语法：

```html
<div>这是头部</div>  
<span>今日价格</span>
```



# 8、表格

通常需要使用表格的方式展示数据，使数据更加规则的呈现出来。如：学生成绩表

## 8.1 创建表格

语法：
```html
<table border="1">
    <caption>学生成绩表</caption>
    <tr>
        <th>姓名</th>
        <th>科目</th>
        <th>成绩</th>
    </tr>
    <tr>
        <td>刘李</td>
        <td>语文</td>
        <td>98</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>刘李</td>
        <td>数学</td>
        <td>100</td>
    </tr>
</table>
```
| 标签名  | 说明                                                         |
| ------- | ------------------------------------------------------------ |
| table   | 定义一个表格，可用于包裹多个tr                               |
| tr      | 定义表格中的一行，必须嵌套在table标签中，有几对tr标签，就代表有几行表格。 |
| td      | 定义表格中的单元格，必须嵌套在tr标签中，一对tr标签中有几对td标签，就代表一行中有几个单元格。 |
| th      | 定义表格的表头单元格，表示一列小标题，通常用于表格第一行，默认内部文字加粗并居中显示 |
| caption | 定义表格的标题，表示表格整体大标题，默认在表格整体顶部居中位置显示 |

##  8.2 表格属性

| 属性名      | 属性值              | 属性说明                                 |
| ----------- | ------------------- | ---------------------------------------- |
| border      | 像素值              | 设置表格的边框（默认无边框）             |
| width       | 像素值              | 设置表格的宽度                           |
| height      | 像素值              | 设置表格的高度                           |
| align       | 像素值              | 设置表格在网页中的水平对齐方式           |
| cellspacing | 像素值              | 设置单元格与单元格边框之间的空白间距     |
| cellpadding | left、center、right | 设置单元格内容与单元格边框之间的空白间距 |

## 8.3 合并单元格

| 属性名  | 属性值 | 说明                             |
| ------- | ------ | -------------------------------- |
| rowspan | 数字   | 跨行合并，将多行的单元格垂直合并 |
| colspan | 数字   | 跨列合并，将多行的单元格水平合并 |

语法：

```html
<table border="1">
    <caption>学生成绩表</caption>
    <tr>
        <th>姓名</th>
        <th>科目</th>
        <th>成绩</th>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan="2">刘李</td>
        <td>语文</td>
        <td>98</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>数学</td>
        <td>100</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>平均分</td>
        <td colspan="2">99</td>
    </tr>
</table>
```



# 9、表单

- 场景：在HTML中，form标签用来定义一个表单。用来实现用户的相关信息的收集和传递，和后端进行交互。form中的所有内容都会被提交给服务器。

- 语法：

```html
<form action="url地址" method="提交方式">
  各种表单控件
</form>
```
- 常用属性:
  - action  值为提交到后端接收的URL地址
  - method 设置表单的提交方式   值为get或者post

## 9.1 input控件

input控件为表单中，最常使用的，也是需要重点需要掌握的。基本标签属性为type属性，用来定义不同的控件类型：

| 属性 | 属性值   | 描述                         |
| ---- | -------- | ---------------------------- |
| type | text     | 文本输入框，用于输入单行文本 |
| type | password | 密码输入框                   |
| type | radio    | 单选框，用于多选一           |
| type | checkbox | 复选框，用于多选多           |
| type | button   | 普通按钮                     |
| type | submit   | 提交按钮                     |
| type | reset    | 重置按钮                     |
| type | image    | 图形形式的提交按钮           |
| type | file     | 文件上传按钮                 |

**value属性和name属性作用介绍：**

- value属性：用户输入的内容，提交之后会发送给后端服务器
- name属性：当前控件的含义，提交之后可以告诉后端发送过去的数据是什么含义

## 9.2 input系列标签-文本框

- 场景：在网页中显示输入单行文本的表单控件
- 常用属性：placeholder，占位符，提示用户输入内容的文本

```html
<input type="text" name="username" placeholder="请输入用户名"></input>
```

## 9.3 input系列标签-密码框

- 场景：在网页中显示输入密码的表单控件
- 常用属性：placeholder，占位符，提示用户输入内容的文本

```html
<input type="password" name="password" placeholder="请输入密码"></input>
```

## 9.4 input系列标签-单选框

- 场景：在网页中显示多选一的单选表单控件
- 常用属性：
  - name，有相同name属性值的单选框为一组，一组中同时只能有一个被选中；
  - checked，默认选中

```html
<input type="radio" name="sex" value="男" checked>男</input>
<input type="radio" name="sex" value="女">女</input>
```

## 9.5 input系列标签-复选框

- 场景：在网页中显示多选多的多选表单控件
- 常用属性：
  - name，有相同name属性值的单选框为一组，一组中同时只能有一个被选中；
  - checked，默认选中

```html
<input type="checkbox" name="hobby" value="打篮球">打篮球</input>
<input type="checkbox" name="hobby" value="看电影">看电影</input>
<input type="checkbox" name="hobby" value="玩游戏" checked>玩游戏</input>
```

## 9.6 input系列标签-文件选择

- 场景：在网页中显示文件选择的表单控件
- 常用属性：multiple，允许选择多文件

```html
<input type="file" name="file" multiple></input>
```

## 9.7 input系列标签-按钮

- 场景：在网页中显示不同功能的按钮表单控件
- type属性值：
  - submit：提交按钮。点击之后提交数据给后端服务器

  - reset：重置按钮。点击之后恢复表单默认值
  - button：普通按钮。默认无功能，之后配合JS添加功能

```html
<input type="submit" value="登录"></input>
<input type="reset" value="重置"></input>
<input type="button" value="按钮"></input>
```

## 9.8 textarea控件（文本域）

- 场景：当需要输入大量信息的时候，就可以使用textarea标签。实现多行文本的输入框。
- 常见属性：
  - cols：规定了文本域内可见宽度
  - rows：规定了文本域内可见行数

- 语法：

```html
<textarea cols="每行中的字符数" rows="显示的行数">
  文本内容
</textarea>
```
## 9.9 select控件（下拉菜单）

- 场景：在网页中提供多个选择项的下拉菜单表单控件
- 标签组成： 
  - select标签：下拉菜单的整体
  - option标签：下拉菜单的每一项

- 语法：

```html
<select>
  <option>选项1</option
  <option>选项2</option>
  <option>选项3</option>
  ...
</select>
```
- Tip:
  - select标签中，必须包含一个option标签。
  - 在option标签中，可以定义selected=“selected”,设置当前值为默认选项。

## 9.10 button标签

- 场景：在网页中显示用户点击的按钮
- 标签名：button
- type属性值：
  - submit：提交按钮。点击之后提交数据给后端服务器
  - reset：重置按钮。点击之后恢复表单默认值
  - button：普通按钮。默认无功能，之后配合JS添加功能
- 代码：

```html
<button type="submit">提交</button>
<button type="reset">重置</button>
<button type="button">按钮</button>
```



## 9.11 label标签

-  场景：常用于绑定内容与表单标签的关系，label标签为input元素的定义标注（标签）
- 使用方法①
  - 使用label标签把内容（如：文本）包裹起来
  - 在表单标签上添加id属性
  - 在label标签的for属性中设置对应的id属性值
- 使用方法②
  - 直接使用label标签把内容（如：文本）和表单标签一起包裹起来
  - 需要把label标签的for属性删除即可
- 语法：

```html
<label for="male">Male</label>
<input type="radio" name="sex" id="male" value="male">
```
